# [Preguntese o que el usuário haria (tu no és el usuário)](//github.com/97-things/97-things-every-programmer-should-know/tree/master/en/thing_03)

---

[Giles Colborne](https://www.linkedin.com/in/gilescolborne/?originalSubdomain=uk)

Todos tendemos a creer que los demás piensan igual que nosotros. Pero no es así. Los psicólogos llaman a este fenómeno
"sesgo de falso consenso". Cuando otras personas piensan o actúan de manera diferente a nosotros, es probable que los
rotulemos (inconscientemente) como defectuosos de alguna manera.

Este sesgo explica por qué los programadores tienen tanta dificultad para ponerse en la posición de los usuarios. Los
usuarios no piensan como programadores. Para empezar, pasan mucho menos tiempo usando computadoras. No saben ni les
importa cómo funciona una computadora. Esto significa que no pueden recurrir a ninguna de las técnicas de solución de
problemas tan familiares para los programadores. No reconocen los mismos patrones y señales que los programadores usan
para trabajar con una interfaz, a través de ella y alrededor de ella.

La mejor manera de descubrir cómo piensan los usuarios es observarlo. Pídele que complete una tarea usando un software
similar al que estás desarrollando. Asegúrate de que la tarea sea real: "Suma una columna de números" está bien;
"Calcula tus gastos del último mes" es mejor. Evita tareas demasiado específicas, como "Puedes seleccionar estas celulas
de excel y poner una fórmula SUM abajo?" — esta pregunta señala como el deve haces y no o que. Haz que el usuario hable
sobre su progreso. No lo interrumpas. No intentes ayudarlo. Pregúntate siempre "¿Por qué el está haciendo esto?" y "¿Por
qué ella no está haciendo aquello?"

Lo primero que notarás es que los usuarios hacen cosas similares. Intentan completar las tareas en el mismo orden y
cometen los mismos errores en los mismos lugares. Debes diseñar alrededor de este comportamiento. Este paradigma es
diferente de las reuniones de diseño, donde las personas son escuchadas al decir "Y si el usuario quisiera esto?" Esto
lleva a confusión sobre lo que el usuario realmente desea. Observar al usuario real elimina la especulación.

Lo verás cuando el usuario se quede bloqueado. Cuando tu te quedas bloqueado, miras a tu alrededor. Cuando un usuario se
queda bloqueado, reduce su enfoque. Se vuelve más difícil para él ver la solución en otra parte de la pantalla. Esta es
una de las razones por las que los textos de ayuda son soluciones pobres para una interfaz deficiente. Si necesitas
tener textos de ayuda o instrucciones, asegúrate de colocarlos muy cerca de las áreas problemáticas. El enfoque limitado
del usuario es la razón por la que los tooltips son más útiles que los menús de ayuda.

Al final, los usuarios logran lo que desean, incluso si los métodos no son los mejores. Encuentran caminos que funcionan
y los siguen usando, sin importar cuán difíciles sean. Es mejor proporcionarles una única forma de hacer algo que dos o
tres atajos. También descubrirás la diferencia entre lo que un usuario dice que quiere hacer y lo que realmente hace.
Esto es preocupante porque la forma tradicional de capturar requisitos es preguntarles qué desean. Y es exactamente por
eso que es mejor observarlos. Invertir una hora observando a un usuario es más informativo que un día entero especulando
sobre sus deseos.
