# Capítulo 1: El sueño de las sirvientas

## Vivir en al paraíso

Alizée realiza una videollamada con Marius, quien está disfrutando de las islas Seychelles. Hace más de diez años que él
no pasa un mes de diciembre en el frío. Sus últimos destinos fueron Nueva Caledonia, Isla Mauricio y San Bartolomé.
Confiesa que las Seychelles no son sus islas favoritas: “¡A fuerza de vivir en el paraíso, uno se vuelve muy exigente!”

Marius no exagera. Es un sirviente que llegó a Francia a los dieciocho años como inmigrante rumano pobre. Jamás habría
imaginado que a los cincuenta pasaría la Navidad bañándose en el océano Índico. Durante años encadenó trabajillos mal
pagados y durmió bajo un puente en España, atenazado por el miedo a ser deportado. Hoy se ríe al recordar que soñaba con
bañarse en las piscinas que él mismo construía con sus propias manos.

Mientras relata su trayectoria, no deja de expresar admiración y gratitud hacia su patrón, un acaudalado director
ejecutivo del CAC 40, de quien es asistente. Organiza todos sus desplazamientos, gestiona su agenda profesional y
personal, y coordina a un equipo de sirvientes.

Ambos comparten algo: la sensación de haber triunfado. Este sentimiento es común entre los sirvientes entrevistados:
hombres y mujeres que se consideran afortunados y describen su vida cotidiana como maravillosa. Ese entusiasmo explica,
en parte, su devoción por el trabajo.

Sin embargo, la autora advierte que este fenómeno es frecuente: ante los sociólogos, muchas personas tienden a mostrarse
optimistas y a evitar cualquier comentario que empañe esa imagen. Buscan salvar las apariencias y no incomodar a sus
interlocutores.

Es el caso del señor de Marius: posee tres sirvientas en Nueva York, cinco en su casa de la Costa Azul y trece en las
Seychelles. Una vez al año reúne a todo el personal en la isla para celebrar la Navidad, reproduciendo así una vida
cotidiana marcada por el lujo y la jerarquía social de sus amos.

Fatou, una francesa nacida en Mali y madre de cinco hijos, trabaja como “chica para todo” en la casa de una familia
perteneciente a la nobleza francesa. Le cuesta acostumbrarse a tratar con personas tan importantes. A veces tiene que
llamarlos “señor conde” y “señora condesa”. Aunque la casa es grande, no está llena de “cosas de rico”, como oro o
decoraciones ostentosas, como su imaginación creía. De hecho, la considera “muy sencilla”. Sin embargo, hay objetos de
plata con iniciales grabadas y detalles que, según Fatou, “demuestran que son una buena familia”. Todo eso la intimida
un poco.

La sociología ha explicado bien lo que significa la “bondad” en la nobleza: una “buena persona”, un “buen barrio” o una
“cosa buena” conforman el “buen gusto” propio de los aristócratas.

Las sirvientas están convencidas de que el gusto de sus patrones es superior al de cualquiera. A menudo tienen una
opinión negativa sobre su propio mobiliario o estilo. No comprenden bien el valor estético ni la utilidad de los objetos
de sus amos, pero acaban estableciendo una jerarquía de gustos, incluso en su contra.

Vivir en el paraíso también significa beneficiarse del dinero que circula allí. Los salarios son, por lo general,
bastante más altos que el promedio francés, y además gozan de ventajas en especie, sobre todo en Navidad. Durante su
trabajo reciben alojamiento, comida y aseo. En muchos casos, como el de Fatou, los gastos médicos (incluso los de sus
hijos) corren por cuenta de los empleadores. También reciben con frecuencia regalos de sus viajes y ropas o accesorios
de lujo que los patrones desean desprenderse. Esos “preciosos regalos”, como los llama Fatou.

En muchos casos, los regalos y el alojamiento sirven incluso como argumento para justificar la reducción del salario.
Aun así, dentro del servicio doméstico, estas sirvientas disfrutan de una posición particularmente privilegiada en
términos financieros y materiales.

La insistencia con la que las sirvientas describen su vida como “un paraíso” hace que Alizée dude: realmente viven en el
paraíso o intentan ocultar algo? Pero ese “paraíso”, si existe, es ante todo geográfico, ya que los empleadores suelen
viajar constantemente por trabajo o placer y las llevan consigo.

## Hacer Carrera

En Francia, las señoras de la limpieza suelen trabajar a tiempo parcial, realizando horas sueltas en distintas casas. En
cambio, las sirvientas de los multimillonarios cuentan con mayores posibilidades de promoción: pueden ascender de rango
o especializarse a medida que adquieren experiencia. Violette, una francesa con marido e hijo, ilustra a la perfección
este fenómeno.

Trabajaba como esteticista con un sueldo miserable. Una de sus clientas más habituales le propuso mudarse a París para
trabajar como su empleada doméstica a tiempo completo. Le ofreció ayuda para encontrar alojamiento y un empleo para su
marido. Una vez aceptó, Violette comenzó a hacerle la manicura casi todos los días, además de encargarse de las tareas
domésticas, planchar y cocinar. En resumen, hacía un poco de todo.

Después de dos años trabajando para ella, empezó a trabajar para su hija y, más tarde, para su prima. Se hizo conocida
en el barrio y consiguió empleo con otras señoras. Hoy dirige un equipo de tres sirvientes y aspira a convertirse en
mayordoma. Esa ascensión revela una de las condiciones necesarias para la movilidad laboral de las sirvientas: disponer
de un buen capital social y una sólida red de contactos.

El recorrido habitual comienza desempeñándose como sirvienta polivalente y, con el tiempo, especializándose dentro de un
equipo más amplio.

Solal constituye una excepción. Nació en Israel, pero vive en Francia desde los ocho años. Trabajó en una tienda kosher
y tuvo la “suerte” de ser contratado por unos acaudalados aristócratas ingleses como ayudante de cocina. Hoy es el chef
principal de esa misma casa. Su oportunidad surgió gracias a un amigo que trabajaba allí como chófer. Una vez más, se
demuestra que la red de sirvientes puede beneficiar a todo su entorno.

Para los demás empleados domésticos, Solal representa un ideal de carrera y de ascenso social. Los distintos
aristócratas del barrio también lo conocen, y las historias sobre trabajadores ejemplares como él se transmiten entre
las casas. Estas narraciones contribuyen a alimentar la _illusio_ del servicio doméstico, es decir, la creencia de que
“jugar el juego” vale la pena.

Sin embargo, ni todos los criados tienen baja formación escolar. Casi la mitad de los entrevistados posee estudios
reglados. Muchos cocineros exitosos eligen trabajar para las élites, reforzando así la creencia en la excelencia social
de los ricos y en su supuesto “buen gusto”.

## "Mis patrones me hacen crecer"

Marius, entre otros sirvientes, suele expresar su agradecimiento hacia sus señores por haberle transmitido conocimientos
y habilidades que, de otro modo, jamás habría adquirido. Se inspiran en las decisiones de sus empleadores y les piden
consejos. A través de ellos, viven indirectamente su vida profesional, hasta el punto de llegar a sentir la falsa
impresión de trabajar con ellos y no para ellos.

Filipa cuenta que se retrasó para la entrevista porque estaba ayudando a elegir la cubierta de una edición de un libro.
En realidad, su tarea era ordenar las opciones para su patrona. “Nosotros estábamos eligiendo…”, dice. Ese uso de la
primera persona del plural es frecuente entre las sirvientas, que tienden a asociar sus pensamientos y acciones con los
de sus señores.

En realidad esa relación es regida por reglas más o menos explícitas. La patrona de Filipa nunca le ha prohibido de dar
su opinión sobre las fotografías para la cubierta, pero Felipa sabe de antemano que no debe darla. Debe conformarse con
escuchar y mostrarse de acuerdo con todo lo que dice su jefa. "De todas formas, tenemos el mismo gusto, ella y yo".

La relación no es profesional en el sentido clásico: se sitúa a medio camino entre la de un profesor con su alumno y la
de un padre con su hijo. Forma parte de la _illusio_ creer que son miembros de la familia.

En la entrevista con Françoise, una aristócrata parisina que creció rodeada de sirvientes, se observa este patrón. Cada
vez que su mayordoma le preguntaba si necesitaba algo, ella respondía: “No, hija mía”. Después de treinta y dos años
juntas, Oxana, una mujer de 59 años, era considerada parte de la familia. Oxana había huido de Rusia y de un marido
violento, refugiándose en la iglesia que Françoise frecuentaba. La aristócrata la acogió, le enseñó francés, la llevó de
vacaciones, pagó sus consultas médicas y le regaló “miles de cosas”, todo a cambio de su servicio. Oxana servirá también
al hijo y a los nietos de Françoise, quienes le garantizarán una “jubilación plácida”.

La adopción de sirvientas consideradas vulnerables o ignorantes por parte de sus patronas sigue siendo una práctica
común desde el siglo XX. La contrapartida obligatoria es un servicio y una entrega total, en un contrato oral, moral y
profundamente desigual. Es parte de la _illusio_: al “salvar” la vida de sus empleadas, los ricos se sienten legitimados
para dejarse servir y ejercer su dominación.

Oxana no está obligada mediante la violencia física a servir a “su familia” durante toda su vida, pero tácitamente sí lo
está. Se trata de una forma de violencia simbólica.

## Vocabulario

`acaudalado`

> Que tiene mucho caudal (hacienda): rico, adinerado.

`hace hincapié`

> Enfatiza particularmente.

`epatante`

> Que pretende causar o causa asombro o admiración.

`conserje`

> Portero.

`recorrido`

> Ruta, itinerario, trayecto.

`ahorrar`

> economizar
