# Capítulo 2: Lo que quieren los ricos

## Una "necesidad" de sirvientas

En Francia, desde el período de entreguerras, el número de familias que disponen de servicio doméstico a tiempo completo
se ha reducido drásticamente. Uno de los pocos que aún viven bajo los cuidados de una sirvienta es Bruno, un aristócrata
francés atendido por Maza. Al igual que Bruno, los multimillonarios entrevistados para el libro ni siquiera contemplan
la posibilidad de vivir sin servicio doméstico. Para ellos, se trata de una necesidad, no de un lujo.

A Alizée le parece que el uso de la palabra necesidad está también vinculado al estatus que la aristocracia y la alta
burguesía necesitan representar. Pese a su coste, las sirvientas “hacen falta”. La historiadora Anne Martin-Fugier
escribió hacia 1900: “Se podría decir que la pobreza empieza cuando no se tiene criada.”

## Un rango que mantener

En 1852, las criadas representaban el 14 % de la población activa de París (una criada por cada tres obreros). Tener una
criada no era difícil. Hoy ocurre justo lo contrario: a través de sus sirvientas, las familias perpetúan su legado y su
tradición. Se espera que se “rodeen de un buen personal”.

Margaret, esposa de Philippe y señora de una casa aristocrática donde trabajó Alizée, aprendió desde niña a elegir a sus
sirvientas. Cuando tenía diez años, sus padres contrataron a un chófer que la llevaba al colegio. “Todos los niños eran
de buena familia, pero sus padres no tenían los medios para permitirse un chófer”, cuenta. Ella sí, y por eso era el
centro de atención y por eso debía mantener cierta reputación.

Mientras que para los aristócratas su personal doméstico simboliza la conservación de una “cultura aristocrática”
heredada, para los nuevos ricos se trata de construir legitimidad ante otros millonarios. Es el caso de Katy y Karim,
una pareja británica de origen marroquí que se conoció en Oxford y hoy cuenta con tres sirvientes en su equipo. Katy
nació en una familia obrera y jamás tuvo una empleada doméstica. Karim, que pasó su infancia en Marruecos, convivió con
una prima que hacía las tareas domésticas a cambio de techo y comida. Cuando ascendieron económicamente y se mudaron a
un barrio de lujo, sintieron que debían “dar la talla”, es decir, estar a la altura de sus vecinos por una cuestión de
estatus.

Las nuevas amigas de Katy le preguntaban si su sirvienta era buena, cuántas vacaciones tenía, o cuánto cobraba. Para
participar en esas conversaciones y para que nadie “desconfiara de su éxito” decidieron contratar personal doméstico.
“El servicio forma parte del paquete”, bromea Karim. “Es como los coches: hay los que hay que tener como mínimo".

La relación entre los aristócratas y los nuevos ricos es de simbiosis. Los nuevos ricos, a menudo procedentes del sector
financiero, ayudan los aristócratas a invertir y multiplicar su fortuna o les compran su patrimonio, mientras los
aristócratas les enseñan los códigos de la riqueza. Sin embargo, muchos aristócratas sienten resentimiento hacia los
ultrarricos, a quienes acusan de “robar su cultura”, uno de cuyos pilares son precisamente las sirvientas.

Abundan las burlas sobre las empleadas domésticas de los ultrarricos: que se visten mal, son groseras o solo se mueven
por dinero. Serían “falsas sirvientas” al servicio de “falsos ricos”. Por su parte, los nuevos ricos también ridiculizan
a los aristócratas. Joan, un millonario estadounidense entrevistado, afirma que no vive como un “señor conde” y describe
a los aristócratas con los que trata como rancios y tacaños, con una sirvienta “clavada a ellos”. “Todos vestidos como
en las novelas”, dice riéndose.

Estas dos clases sociales son al mismo tiempo rivales y cómplices. En su investigación, Alizée constata que ambas se
critican recurriendo a estereotipos que ella no halló en la realidad. Por ejemplo, la figura del mayordomo con frac
apareció solo una vez, en una fiesta organizada por una condesa para centenares de multimillonarios. En la vida
cotidiana, tanto en casas aristocráticas como en hogares de nuevos ricos, el personal viste pantalones, camisetas y
blusas oscuras en invierno, y claras en verano.

Sin embargo, todos se juzgan entre sí por el número de criadas, su edad, género, color de piel y pelo o acento. Los más
ricos incluso pueden permitirse contratar empleados para tareas extravagantes. Es el caso de José, un trabajador a
tiempo completo encargado de ser el “guardián de los rosales” en el palacio de un nuevo rico: cuida de la rosaleda, les
pone música y les cuenta historias. Ese servicio, aparentemente superfluo, refleja cómo en esos círculos tener dinero es
algo tan banal que necesitan encontrar alguna manera de expresar su singularidad.

## El dinero es tiempo

En un plano más prosaico, el servicio doméstico libera a los empleadores para invertir su tiempo en actividades más
lucrativas o placenteras. Cuanto más rico se es, mayor es el coste en tiempo que exige el mantenimiento de las
posesiones, y por tanto, mayor la cantidad de trabajo necesaria. En ese sentido, la comparación entre sirvientas y
obreros sigue siendo pertinente: ambos proporcionan un esfuerzo físico considerable a cambio de capital.

Patricia y Christophe son una pareja adinerada y exitosa que se conoció en Cambridge. Ya durante sus estudios no eran
responsables de la limpieza ni del mantenimiento de sus habitaciones, ni tampoco de su alimentación. Patricia contaba
con una sirvienta a tiempo completo y Christophe vivía en una residencia universitaria con servicio de conserjería. Tras
casarse, se mudaron a un piso de 300 metros cuadrados y contrataron a Lyvia para encargarse de las tareas domésticas,
mientras ellos trabajaban seis días a la semana, de 9:00 a 20:00.

Lyvia regresó a Rumanía justo cuando Christophe fue ascendido y comenzó a viajar con frecuencia por Europa, mientras
Patricia dio a luz a su primer hijo. De inmediato contrataron a una sustituta, además de una nanny y un chófer. Años más
tarde, con el nacimiento del segundo hijo, Christophe despidió al chófer y contrató a un exmecánico especializado en
coches antiguos, con el objetivo de iniciar una colección que este empleado se encargaría de mantener. Con la llegada
del tercer hijo y su mudanza a un palacete en las afueras de Londres, se hizo necesario contratar una nueva nanny para
el recién nacido y una cocinera. De este modo, la pareja lograba conciliar su intensa carga laboral con la vida social,
el tiempo de ocio y la vida familiar.

Sin el servicio doméstico, esa rutina sería imposible. Especialmente para las mujeres. En la entrevista, Patricia
explicó que su madre le había buscado una empleada del hogar durante la universidad para que ella pudiera “triunfar como
los hombres”. Así, el servicio doméstico no constituye un simple capricho, sino un mecanismo esencial de dominación
económica, social, cultural y simbólica.

## Historias de mujeres

El trabajo doméstico y su gestión suelen ser delegados a las esposas. Cuando se pregunta a los hombres sobre la vida
cotidiana de sus sirvientas o los criterios con los que las seleccionan, las respuestas más comunes son: “Pues eso no lo
sé, mi mujer podría explicárselo”, “La experta, de hecho, es mi esposa”, o incluso “Es importante saber gestionar al
personal(...) las mujeres, entre nosotros, lo aprenden enseguida, desde jóvenes.”

Desde los manuales de economía doméstica del siglo XVIII se establecía que las mujeres de buena familia debían aprender
a ser buenas amas de casa. En los círculos aristocráticos esa norma sigue vigente, y aún hoy, incluso entre los nuevos
ricos, la gestión del servicio doméstico se considera “un asunto de mujeres”.

Los maridos, padres o hijos suelen hablar de sus esposas destacando sus habilidades y su supuesto talento “natural” para
ocuparse de la casa y relacionarse con el personal. Por su parte, los hombres se reservan el control de los aspectos
financieros: deciden los salarios, los incentivos y los gastos del hogar.

Frases como “Yo tiendo a ser demasiado generosa… Él es más razonable y pragmático” son habituales en boca de las
patronas.

Los sociólogos que han estudiado el servicio doméstico han demostrado que este permite a las mujeres delegar parte del
llamado trabajo reproductivo. Sin embargo, dicha asignación de tareas al género femenino no es innata, y las mujeres
pudientes son plenamente conscientes de que su riqueza les permite escapar de esa obligación.

Aun así, dentro de su privilegio, las señoras adineradas no se liberan completamente de la carga mental del trabajo
doméstico. Siguen siendo las responsables de la logística del hogar, aunque no la ejecuten directamente. Para ellas, ser
una “buena madre” significa, más bien, desplazar el peso de las tareas hacia otra esfera de su vida (la intelectual),
pero no eliminarlo.

## La palabra imposible no existe

Clarisse es abogada y está casada con un banquero de inversión. Durante su entrevista, organizaba la fiesta de diez años
de una de sus hijas con la ayuda de su mayordomo, Lissandro, y fue interrumpida en varias ocasiones por llamadas y
mensajes. “Le aseguro que no es nada fácil gestionar a diario este pequeño mundo”, comenta.

En otra de las sesiones de entrevista, Clarisse muestra cómo logra “dar órdenes sin parecer odiosa”: se dirige a
Mireille, su lavandera, para quejarse de que las pinzas que sujetan las sábanas son muy malas y “nada elegantes”. Ordena
que se compren de inmediato unas nuevas, verdes, “como el césped”.

Las exigencias y caprichos de las señoras pueden parecer detalles insignificantes, incluso para las propias sirvientas.
Sin embargo, si desean conservar su empleo, no tienen otra opción que satisfacerlos. Durante su investigación, Alizée
recopiló algunos de los deseos más descabellados, entre ellos:

- Conseguir una entrada VIP para un concierto de una estrella mundial, aunque las entradas lleven agotadas un mes.
- Servir un revuelto de dos huevos y medio, cocidos exactamente durante doce segundos.
- Dormir todas las noches contemplando fuegos artificiales.
- Ser despertada cada mañana con una nana cantada a canon por dos sirvientas.
- Sentarse en una mesa donde el espacio entre los cubiertos haya sido medido milimétricamente con una regla.
- Que le sequen las manos y la boca después de cada plato con una servilleta perfumada con una lejía especial para
  bebés.
- Que las sirvientas le den las gracias cuando ella se dirige a ellas: “Le agradezco, queridísima señora, que me haga el
  honor de dirigirme la palabra.”

## Vocabulario

`arrellanar`

> Ensancharse y extenderse en el asiento con toda comodidad.

`pulcro`

> Aseado, esmerado, bello, bien parecido.

`burla`

> Acción, ademán o palabras con que se procura poner en ridículo a alguien o algo. _broma_.

`hallar`

> Encontrar.

`derrochador`

> Que derrocha o malbarata el caudal. _gastador_.

`mantel`

> Cubierta de lino, algodón u otra materia, que se pone en la mesa para comer.

`sábanas`

> Cada una de las dos piezas de lienzo, algodón u otro tejido, de tamaño suficiente para cubrir la cama y colocar el
> cuerpo entre ambas.

`reñir`

> Reprender o corregir a alguien con algún rigor o amenaza.
