# Capítulo 3: Un buen partido

## La fuerza de la red

Para quien busca trabajo al servicio de los ricos, su círculo social resulta fundamental. A través de amigos, familiares
o redes de trabajadores inmigrantes (hoy bien organizadas por países), se abren muchas puertas. La red de inmigrantes
filipinos ayudó a Amor, una sirvienta con doce años de experiencia, a establecerse en Francia. De hecho, en el caso
filipino, existe todavía ayuda gubernamental, ya que esas mujeres emigrantes generan enormes flujos de dinero que envían
a sus familias. Es el caso de Amor, que en todos su tiempo trabajando en Francia no dejó ni un solo mes de mandar dinero
a sus padres.

La red de inmigrantes también sirve como protección contra el abuso. Amor escuchó muchas historias sórdidas de
sirvientas filipinas explotadas como esclavas en Dubai. Además, eso puede suceder también en Europa, como los casos de
maltrato cometidos por un miembro de la familia real saudí instalado en Francia en 2019. El Comité contra la Esclavitud
Moderna constata que el servicio doméstico es uno de los sectores donde abundan ese tipo de crímenes. Amor asegura que
“no se desconfía tanto de los franceses blancos, pero hacen lo mismo”. Por eso, una de las principales exigencias del
trabajo es ir a misa los domingos, donde se pueden compartir confidencias sobre las condiciones laborales con otros
compatriotas.

A medida que adquieren experiencia, su red de contactos con los ricos se amplía. Cobran conciencia de sus derechos
laborales y, al conversar con otras empleadas domésticas, sus expectativas y exigencias aumentan. Hoy Amor ya no teme
formular sus peticiones en una entrevista porque sabes donde encontrar puestos de trabajo. Pero para encontrar un buen
puesto es fundamental estar rodeada de gente que conoce y trabaja para los ricos. De esta forma, no solo aprenden los
códigos indispensables para superar las entrevistas, sino que también acceden a información sobre vacantes por el boca a
boca.

A escala de barrio, edificio o incluso ciudad, los patrones tienen una reputación construida, cultivada y difundida por
los sirvientes. “Cuando nos encontramos en una tienda, hablamos por los codos y cotilleamos: un auténtico complot!”. Sin
embargo, las sirvientas no forman un grupo social homogéneo unido contra los patrones. De hecho, a menudo encuentran un
buen puesto gracias a sus patronas. La señora de Trisha le cuenta todos los chismes del barrio, empezando por los que
atañen a sus amigas ricas. A menudo hay mucha complicidad entre estas mujeres, señoras y sirvientas.

## Vocabulario

`cotillear`

> Hablar de manera indiscreta o maliciosa sobre una persona o sus asuntos.
